---
title: 杀手，无与伦比的自由
id: 470
date: 2023-10-17 08:43:40
auther: admin
excerpt: MR.NEVER DIE的传奇。 当苍叶还是苍叶时，他活得不自由，到哪都有人向他讨债，后来还被关在小厕所里一个星期，所以他渴望自由，所以当苍叶变成“Mr Never Die”时，他在身上刺满各种文字的自由，他讨厌任何会束缚到自己的地方，他住别人的吃别人的随时拍拍屁股走人，不必担心会有何牵挂，他在高楼
permalink: /archives/%E6%9D%80%E6%89%8B%E6%97%A0%E4%B8%8E%E4%BC%A6%E6%AF%94%E7%9A%84%E8%87%AA%E7%94%B1
categories:
 - logs
tags: 
 - 720
 - 杀手
 - 九把刀
 - 笔记
 - 无与伦比的自由
---



MR.NEVER DIE的传奇。 当苍叶还是苍叶时，他活得不自由，到哪都有人向他讨债，后来还被关在小厕所里一个星期，所以他渴望自由，所以当苍叶变成“Mr Never Die”时，他在身上刺满各种文字的自由，他讨厌任何会束缚到自己的地方，他住别人的吃别人的随时拍拍屁股走人，不必担心会有何牵挂，他在高楼之间暴走，天地间仿佛没有什么可以阻挡他的自由。非常非常的形式化的自由，越是如此，内心越颠狂，苍叶真的在坠机时彻底“死”了，所以他会活活打死自己前女友，退化成一只拥有异能的狂暴的兽。 他认为自己是不死的人。是一个高级的已经死过的人。
<!-- more -->
从最初的“阳台上的波斯湾”，“登峰造极的杰作”，“夙兴夜寐的犯罪”，“追逐媒体的犯罪”，“流离寻岸的花”，到如今的“无与伦比的自由”。杀手系列的故事不尽然本本精彩，却总让人期待。记得在杀手铁块那一本的最后，有预告，其一就是MR NEVERDIE，还有杀手，太极，还有一个F。西门曾说过有一个能与G匹敌，是不是F呢，很期待后作。 在《流离寻岸的花》的最后，〈杀手，无与伦比的自由〉号称是要用最剽悍的热血止住眼泪。看罢全文，并没有很热血，更没有想哭泣的欲望，那个预告，于我而言，是打了折扣的。但不可否认，杀手，Mr Never Die仍将成为杀手系列的一个经典。与以往不同的是，小说以直叙为主，把一个原本有点懦弱胆怯的被害人“死”过一次，重生后成为不死传说的疯狂杀手的过程详实的记录了下来。不热血，与《功夫》与《猎命师》比起来真的太不热血了，有的只是疯狂与变态。 杀手界默认的三大法则与职业道德成为此书探讨的重点。不管是杀手，读者还是作者本人，都不满足于只看一个个风格各异的杀手执行任务的点滴过程，事物的本质更为穿透人心。 看着邹哥与九十九在死神餐厅（OR洒吧）里聊着各自手下的几名杀手，聊着业界公认的三大法则与职业道德，心中平端生出几许唏嘘。 死神泰利的大雨夜，十七级超强台风登陆的那一天，很多的事撞在了一起，很缜密的布局，牵涉甚广，刀大运筹帷幄，同时构思N个故事，并且都让每个故事互相影响、发生角色流动，这种跨越许多故事的平行架构能力，除非是万中选一的奇才否则绝对办不到啊！ 在那一个白天，杀手月将叶素芬干掉，豺狼与月对决取胜，欧阳盆栽与九十九连手将叛徒小刘干掉。王董被跳楼的猫胎人砸死。晚上，欧阳盆栽登上了豪华邮轮，与赌神一决胜负。是夜，冷面佛与琅铛大仔双双殒命。铁块和小恩的仇得报了，欧阳盆栽和他女友的仇也得报了，不管是邹哥派出去的杀手还是赌神下的单，总之，故事告一段落了。看了后来的再去翻看前面的，会更为佩服九把刀写故事的能力，真是万中选一的奇才啊！环环相扣，几乎没什么破绽。