---
title: 请客吃饭能解决什么问题？
id: 450
date: 2023-10-17 08:43:40
auther: admin
excerpt: 在饮食文化悠久的中国，我们喜欢把“改天请你吃饭”挂在嘴边，作为对别人的友好表示或答谢。我们相信饭桌上是谈生意、攀交情和思想交流的最好平台，而事实上在中国，这样沟通的成功率也确实非常高。[中国国情啊] 可是例外也时有发生，经常有些朋友跟我困惑地探讨：为什么我老请某人吃饭，某人却仍然不买我的帐呢？而谁谁
permalink: /archives/%E8%AF%B7%E5%AE%A2%E5%90%83%E9%A5%AD%E8%83%BD%E8%A7%A3%E5%86%B3%E4%BB%80%E4%B9%88%E9%97%AE%E9%A2%98
categories:
 - share
tags: 
 - 生活
 - 695
 - 696
---



在饮食文化悠久的中国，我们喜欢把“改天请你吃饭”挂在嘴边，作为对别人的友好表示或答谢。
我们相信饭桌上是谈生意、攀交情和思想交流的最好平台，而事实上在中国，这样沟通的成功率也确实非常高。\[中国国情啊\] 
可是例外也时有发生，经常有些朋友跟我困惑地探讨：为什么我老请某人吃饭，某人却仍然不买我的帐呢？而谁谁一顿饭没请过他，他却从来不为难那人！
【我也疑惑，这是为什么呢】
有一次，一位同事抱怨另一个部门的同事在一个重要会议上非常犀利地向他发难，他很委屈地说：“这件事我事先跟他沟通过了，之前打了电话、也发了邮件跟他解释，当时他也没说什么，为什么要突然在会上当着大家的面那么做呢？亏我平时还老请他吃饭，跟他关系那么好！” 
工作诚然不能靠卖交情来获得支持，工作上交情更不能靠请客吃饭来衡量。有效的沟通比拉山头、搞帮派和小恩小惠更长久，能让你在权力和利益的杠杆下找到工作的平衡点。 
有时候我们给人打电话发邮件阐述一件事情，更多的情况是站在自己的立场去通知对方，达到了“告知”的效果，却很少去了解这信息别人是否需要，对方是否 “被沟通”到位？即使打过电话、发了邮件也并不代表你跟他已经“沟通”过了，他也许一开始没有反对，只是因为他可能还没来得及细想，一旦在会议上经过深入了解，突然意识到支持你会让他的利益受到侵犯，那么你请他吃了多少顿饭也没用，你没有给他一个支持你的理由。
【理由最重要。吃饭是次要】
还有的时候我们寄希望于平时的“酒肉交情”，认为对方有义务支持自己做的每一件事，请人吃了几顿饭、送了几次小礼，对方就应该“吃人的嘴短、拿人的手软”，可以被随意差遣了。一旦对方没有无条件地支持自己，就容易把工作和交情当眉毛胡子一把抓，油然而生一种沮丧的挫折感。
【不要寄望于吃饭就能解决问题】
一个有效的沟通，首先需要设定好明确的沟通目标。这句话道理很浅显，但经常有人会操作失败，原因归根结底都是目标的设立有误。
经常可以听到有人会这样要求别人：“上次你支持过张三、也支持过李四，这次怎么也应该支持一下我吧？”这种句式咄咄逼人，仿佛无懈可击，其实完全没有逻辑因果，你不是张三，也不是李四，凭什么对方支持了张三李四就一定要支持你？就因为你们几个经常一起吃饭、私交更好一些？这明显不是他应该支持你的理由。 既然你的目标是获得对方的支持，那么就一定要给出对方应该支持你的明确理由。 没有永恒的朋友，只有永恒的利益。工作中的交情本来就建立在等价交换的基础上，如果你打破了这个平等性，单方面要求对方付出多过收益，那么原本就脆弱的工作交情就会被毁掉。因此，在我们寻求工作上的支持时，应该确保提案的全面性，既能达到自己的工作目标，也能满足其他部门的工作方向，这样不用花多少力气去请客吃饭也能得到别人的相应支持。
【只要你的理由能打动别人，一样可以赢得支持】 
我一个曾经的同事，做事很职业化，从来没见过他请同事吃过饭，但是只要他提的方案，各部门基本都很支持。使他立于不败之地的有两点： 首先，他在做提案前都会事先和各部门关键人物沟通，征求大家反馈后调整出一个比较全面的方案，这样在正式的提案会上每个部门都心中有数，不会因为突来的信息而产生抵触情绪；其次，他在得到各部门的配合后，都会在项目的总结会和邮件里对每个部门的支持表示感谢。
更重要的是，他经常会当着合作者老板的面赞扬对方，即使对方曾经有过不配合，他也坚持夸赞对方，直到对方不好意思不跟他配合。 三年自然灾害时，请人吃饭、送人粮票是急人所需，能够建立深厚的友谊；但在人人自危、利益至上的今天，帮人破解危机、使人获益才是让工作交情地久天长的根本。

本文转载自华尔街日报 
（本文作者叶耘从业无数载，市场圈十八载，外企十四载，曾就职于多家欧美五百强企业。所撰写的麻辣职场小说《第N种危机》由清华大学出版社在2009年秋季出版。本栏目所述仅代表她的个人观点。)